[음악: 무한궤도 '그대에게']
(미란) 다릴 거
있으면 다 갖고 와!
[민망한 효과음]
아휴...
[발랄한 음악]
아유!
(성균) 숭구리 당당 숭당당
수구수구 당당 숭당당
숭구리 당당 숭당당
아, 이제 알겠다
수구수구 당당 숭...
(성균) 아... 좀!
(미란) 뭐, 뭐, 뭐, 뭐!
뭐, 뭐, 뭐!
쉬는 날에 운동을 하든가
목욕을 가든가
TV만 보지 말고!
(성균) 왜 나만 갖고 그래
- (미란) 아유!
- (성균) 알았다, 알았다
안 할게, 안 할게
(성균) 미란아, 미란아
미란아, 미란아!
그거 버릴 건가?
버리면 안 되는데
10년은 더 쓴다
(미란) 야, 너 엄마야, 아빠야?
선택해
- (정환) 네?
- (미란) 엄마, 아빠 이혼할 거야
다리미 때문에
- 너 누구 따라갈래?
- (정환) 아빠요
아!
(정봉) 저는 어머니입니다
어머니 따라서 가겠습니다
예스!
[발랄한 음악]
(택) 아빠, 제가 배달할게요
(무성) 그럴래?
내가 선우네 집은 갈 테니까
네가 정환이랑 수연이 집만 가면 돼
- (택) 네
- (무성) 아, 그리고
도롱뇽 집도
(동룡) 그러실 필요 없습니다
우리 최 사범님 힘드실까 봐
제가 직접 왔습니다
(동룡) 으하하하!
(택) 너 어떻게 알고 왔냐?
택아, 하나님은 공평하시단다
너에게 바둑을 잘 둘 수 있는
재능을 주셨지만 내겐...
정환이 아빠 차, 보라 누나 차
기원에서 널 데려다 주는 차
소리를 구분할 수 있는
엄청난 청력을 주셨지
내 방에서 공부를 하고 있었는데
(동룡) 저 멀리서
네 차 소리가 들려왔고
바스락, 바스락...
[신비한 효과음]
거리는 소리가 들리는 것으로 보아
우리 택이가 비싼 과일바구니를
선물 받았구나라는 생각이
듦과 동시에
곧 우리 집으로도 그 과일바구니가
배달이 오겠구나하는 생각이...
(무성) 아빠 기다리신다
얼른 가, 얼른
(동룡) 아이... 학주
오늘 숙직이라
집에 안 계신데...
아무튼, 잘 먹겠습니다
택아, 이번 주말에
정환이 생일 알지?
♪ 해피 벌스데이 투유 ♪
(택) 알아, 가
저 뭐 들고 가면 돼요?
응, 이 봉지 하나씩 드리면 돼
이 바나나는...
어, 이거 진주 줄 건데?
진주가 바나나 좋아해
아...
저 이거 하나만 주시면 안 돼요?
왜 안 되겠냐
네가 갖고 온 건데, 하하...
[문 열리는 소리]
(택) 아줌마
(성균) 아이고 최 사장
(택) 안녕하세요?
야!
'아이고 김 사장' 해야지
어떻게 해요?
저 못하는데...
(성균) 자, 팔을 요래
귀 옆에 딱 붙이고... 응?
아이고
(미란) 택이 왔어?
뭐야, 이게?
과일이요
아빠가 갖다 드리래요
(미란) 아유, 잘 먹겠다고 전해드려
오렌지도 있지?
네, 제가 봤어요
(성균) 정환아, 택이 왔다
택아, 밥 먹고 가
- (정환) 어, 왔어?
- (택) 어
아니에요, 저 덕선이 집에
가봐야 돼서...
갈게요
안녕히 계세요
생일날 보자
(정환) 너 시간 돼?
(택) 응, 돼, 간다
친구가 좋긴 좋구나
잘 시간도 없을 텐데
너희들 생일 꼭 챙기는 거 보면
- (미란) 그렇게 맛있어?
- (성균) 응응
(택) 덕선아
덕선아
(덕선) 수연이야, 이 멍충아
(택) 수연아, 잠깐만
[문 열리는 소리]
(덕선) 아이씨...
아, 그냥 들어오면 되지
추워, 얼른 들어와
(덕선) 오예, 오예!
흐엑, 으미으미 바나나!
웬열!
오 발음 많이 좋아졌는데?
야, 너 맨발?
아이고... 인간아! 으이그, 씨
(택) 다들 어디 가셨어?
(덕선) 어, 엄마는 시장
아빠랑 노을이는 친구 만나러
성보라는 새벽부터 도서관
야, 성보라 공부 못해서 죽은
귀신 붙었나 봐
웬열, 캡 열심이야
보라 누나... 전생에 너였나 보다
(덕선) 죽을라고! 씨
좋은 것만 배워, 좋은 것만
먹을래?
(택) 아니야, 너 먹어
(덕선) 너 어제도 못 잤지?
티 나?
캡 티 나
수면제 안 먹었어?
네가 먹지 말라고 해서 안 먹었어
잘했어
두통약은?
한 알만
(덕선) 잘했어
잘했어, 우리 희동이
[문 열리는 소리]
(노을) 오, 택이 형!
웬일이세요?
오늘 대국 없어요?
아...
형, 저 사인 열 장만 해주시면
안 돼요?
선생님이 부탁하셔가지구...
(택) 알았어
(덕선) 야, 1학년 쌤
2학년 쌤?
(노을) 오... 웬 바나나?
형이 갖고 온 거죠?
잘 먹겠습니다
당연히 1학년 때 쌤이지
2학년 담임 쌤은 아직 모르는데?
내일 개학해야 알지, 뭐
근데 큰누나는?
(노을) 또 도서관?
(덕선) 몰라
아르바이트 다니려고 그러더니
뭘 그렇게 열심히 하나 몰라
(덕선) 독해, 진짜
너 버짐!
로션 좀 발라
넌 어떻게 아빠보다 더 빨리 늙냐?
괜찮아
원래 이런 얼굴이 나중에 동안 돼
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(선우) 아... 진짜 너무하네
누나 오늘 빨간 날이에요
이런 날에는 좀 놀아요
안 돼
다음 주부터 출근이란 말이야
가서 어리바리 하는 거 싫어
(선우) 으이구...
(보라) 뭔 짓이냐?
치!
가요
(보라) 야, 넌 어쩜 이렇게
손이 따뜻하니?
손에다 무슨 짓을 한 거야
(선우) 무슨 짓을 해요?
원래 따뜻한데
누나, 이따 밤에 포장마차에서 봐요
(보라) 공부해야 되는데...
(선우) 누나!
(보라) 알았어, 갈게
(선영) 하하하하...
진주야, 천천히 먹어라
누가 안 뺏어 먹는다
(무성) 선우는? 독서실 갔나?
(선영) 잠깐 누구 만난다고 나갔다
참, 오빠
내일 아들 개학하면
우리 진주 또 좀 봐줘야겠다
목욕탕 청소
내일부터 다시 하기로 했다
(무성) 진주는 걱정할 거 없고...
쓰읍...
선영아
선우가 안다
예?
선우가 네 일 다니는 거 안다
선우가 우찌 아는데?
어? 어떻게 알았는데?
뭐... 어찌 어찌 알게 됐다
걱정 마라
선우 속이 안 깊나
[문 열리는 소리]
(선우) 엄마
- (선우) 아저씨 오셨어요?
- (무성) 어, 그래
(선영) 어... 선우 왔나?
저, 여 과일 좀 먹어라
저... 아저씨가 갖고 오셨네
오 바나나
진주, 많이 먹어
(진주) 응!
택이 왔나 봐요, 아저씨?
(무성) 응, 어젯밤에 왔어
(무성) 걔가 뭐 선물 받은 건
잘 안 들고 오는데
과일은 그래도 꼬박꼬박 챙겨오네
(무성) 진주야, 맛있지?
(선영) 아이고...
진주만 신났다, 이제
(선우 부) 아니지
(선우) 왜요?
날개는 물풀로 붙여야지
자...
(선우) 진짜?
같은 거 아니에요?
밥풀은 마르면 금방 떨어져
물풀로 하면 단단해지고
(선우) 아...
(선우 부) 고무 잘 감는 것도
잊지 말고
알았지?
(선우) 네!
이거면 다 이겨요
(선영) 선우야, 저녁 먹자, 나온나
(선우) 어!
(일화) 수연아, 숟가락 놔라
(덕선) 알았어
엄마, 아빠는?
(일화) 올 때가 됐는데...
친구 누구 만난다고
이때까지 안 들어오노?
(노을) 엄마, 아빠 또 친구들한테
돈 빌려주는 거 아니겠지? 어?
(보라) 야, 우리한테 빌려줄 돈이
어디 있어?
(보라) 걱정하지 마
(일화) 쓸데없는 소리 하지 말고
밥이나 무라
[음악: 신해철
'슬픈 표정하지 말아요']
(동일) 나쁜 놈...
진짜야? 진짜 내 신발이야?
(일화) 엄마가 니 고3 올라가면
새 운동화 하나 사준다 안 하더나?
(덕선) 아아아아 아아아아!
엄마, 그럼 나 저
아티스 버려도 돼?
그라모, 오래 안 신었나?
엄마가 고마 확 불살라 빌게
아싸!
(덕선) 히히히히... 하하하하...
(일화) 나이키도 아이고...
아디다슨가 아디도스도 아닌데
그리 좋나?
(덕선) 타이거가 어때서?
우리 반에서 만옥이 빼고
이거 진짜 많이 신어
엄마, 나는?
(노을) 나도 운동화 다 떨어졌는데
(일화) 니도 내년에 고3 올라가면
엄마가 하나 사줄게, 알았제?
오, 엄마야!
[TV 속 광고 음악]
(TV 속 음성) 슬픈 표정 하지 마
타이거가 있으니까
(노을) 아아아아...
엄마, 나도 운동화 사줘
밑창이 막 너덜너덜해졌어
비가 오면 물이 막 새!
(보라) 야, 내년에 사준다잖아
(덕선) 으응
(보라) 너 만약에 전교 100등
안에 들면 누나가 사줄게
알았지?
전교 100등?
하...
됐어, 사주기 싫으면 싫다 그래
말이 되는 소리를 해야지
노을아, 슬픈 표정 하지 마
나한테는 타이거가 있거든
하하하하!
(덕선) 히히히히!
[덕선 콧노래 소리]
(덕선) 신난다!
(덕선) 엄마, 근데
아빠 왜 안 와?
저녁도 안 먹고
(동일) 아이고 마누라!
허허허허
이 사람아, 날도 추운데
뭣 하러 나와 있어
음마... 서방 기다리고
있었는갑구마이
지금 시간이 몇 시고?
뭐 한다고 이제 들어오는데?
여즉 친구 만났나?
아이고, 이 사람아
벌써 헤어졌지
(일화) 고기 샀나?
진짜 내가 몬산다!
참말로 몬살아
우리가 고기 살
돈이 어디 있노, 좀!
우리 이번 달 생활비 다 떨어졌다
이 고기...
홍식이가 사줬네
(일화) 홍식...
홍식이?
당신 그놈 만났나?
(일화) 당신 오늘 만난다던
친구가 글마가?
아이고... 살아는 있었는갑지? 어?
남의 집구석 이 꼴로 만들어 놓고
무슨 염치로 낯짝을 들이미는데?
(일화) 어디 있는데?
내 오늘 당장 잡아다가
경찰서로 바로 넘겨 불 기다
(일화) 어디 있는데?
가보자, 가봐라!
(동일) 이 사람아...
다 끝났네
끝났어
홍식이가... 빚 다 갚았다 허네
(동일) 은행에 가서...
빚 다 갚았다 허대
[음악: 들국화 '걱정말아요 그대']
당신 얼굴 보고
이야기할 엄두가 안 난다고
죽을죄를 졌다고 하대
(동일) 인자 살아서
빚 다 못 갚으면
죽어서라도 우리 식구들한테
빚 다 갚는다 하대
그동안 고생했네
(동일) 애썼어
인자는 우리가 남들맹키로
떵떵거리고는 못 살아도
이 신랑 월급 또박또박
정상적으로 나옹께
이제 우리 마누라 여기저기 댕기면서
1만 원 꾸고, 1만 원 갚고...
이제 남들한테
이런 아쉬운 소리 하고 살 일은
절대 없을 것이네
(일화) 하아...
(동일) 그 동안 고생했네
미안하시
(일화) 내가 고생했나 어디
새끼들이 고생했지
(일화) 아이고...
[노크소리]
선우야!
(선영) 있잖아...
엄마 원래 이번 달까지만 하고
그만둘라 캤다
집에 있을라카이
심심해서 그리 한 기지
돈 때문에 한 게 아이고
진주도 많이 컸고
집에만 있으라 카이
갑갑해가 그리 나간 기지
엄마 이제 안 나갈 거니까
니 걱정 안 해도 된다
괜찮아, 엄마
나 괜찮아, 엄마
(선우) 일 계속해도 돼
대신 힘들면...
팔목 아프면 바로 그만두기
알았지?
[감성적인 음악]
(덕선) 우와...
(덕선) 오오
(동일) 다 됐다
(동일) 아야, 아야
아직 만지지 마야, 번져분께
아따, 오래간만에 날 한 번 쳤네
(덕선) 오 아빠 캡!
(노을) 아빠, 나도 적어줘
(동일) 그래, 너도 얼른
책 갖고 와라
아빠가 그냥 멋지게
붓글씨로 서줄라니까
하하하하...
(보라) 학생이 잘한다
새 학기 첫날에 책꺼풀이나 싸고
남이사
(일화) 밥상 들어간다, 치워라
- (덕선) 어
- (노을) 어
(덕선) 허...
(보라) 허...
(일화) 자, 먹자, 먹자
오늘 고마 쌔리 이거 먹고 죽자
(노을) 엄마, 왜 그래?
우리 파산이야?
이제 완전 망한 거야?
이거 다 먹고, 설마 우리
야반도주하는 거 아니지?
(동일) 염병할 새끼
야반도주는 새끼야
임자, 그렇코롬 좋은가?
어, 좋다
내 어젯밤에 잠 한 숨도 몬 잤다
(덕선, 노을) 어, 진짜?
어, 진짜다
인자부터 아빠 월급
따박따박 똑바로 나온다
빚 다 갚은 거야?
아빠 월급 차압 끝났어?
하모, 인제 끝났다
다 끝났다
(노을) 그럼 이제
우리 부자 되는 거야?
거기까지는 아니야
(보라) 이제 그냥
남들처럼 사는 거지
아빠, 나 그럼 운동화
운동화 사줘
(덕선) 아빠, 난 돈, 용돈
정팔이 생일선물 사야 돼
(동일) 에헤이
자...
자, 우리 저기 노을이
자, 이걸로 운동화 하나 더
사고 싶은 거 사
진짜? 나 나이키 사도 돼?
나이키를 사든 리어카를 사든
니 사고 싶은 거 하나 사라
(노을) 아싸, 나이키! 나이키!
아빠, 나도, 나도 줘
나도 용돈 나도 줘
(동일) 그래, 그래, 그래
덕선...
아니, 저 우리 수연이 용돈
아싸! 하하하!
(덕선) 아빠, 사랑해
사랑해, 아빠 히히히히!
아, 뭐야...
보라, 니는?
니는 뭐 갖고 싶은 거 없나?
난 됐어
(덕선) 오 성보라 철들었는디?
암만 해도 첫째인께로 철이 들지
그라고 속이 깊제
그나저나 보라야
저기 너는...
아빠가 따로 생각해 놓은
것이 있는디...
(덕선) 뭐래? 안 들려?
(노을) 하나도 안 들려
설마 성보라한테는
10만 원 주는 거 아니야?
나 진짜 그러면 가만히 안 있는다
아, 조용히 해봐, 누나
근데 누나 학교
올해부터 교복 입는다 안 그랬어?
(덕선) 신입생만
1년만 입고 말 일 있냐?
돈 아깝게
뭐래? 아직도 안 들려?
응, 하나도 안 들려
뭔가 엄청 심각한 거 같은데?
[음악: 유재하 '가리워진 길']
(덕선) 후
애들아, 안녕!
(자현) 야, 야!
이리와, 빨리!
[의자 끄는 소리]
(덕선) 뭐야... 분위기 왜 이래?
(자현) 고3이잖아
허... 큰 지영이, 작은 지영이
다 우리 반이야?
(자현) 응
뚱뚱한 미연이, 날씬한 미연이도
우리 반
(덕선) 하... 남궁늘보는
언제부터 자냐?
(자현) 몰라
나 왔을 때도 자고 있었어
역시 소문대로 무지 잔다, 얘
(덕선) 그러니까 남궁늘보지 뭐
(덕선) 전교회장은 왔어?
(자현) 어, 아까 전에
야, 아침 댓바람부터
뭔 정신에 수학 공부한다고...
지금 세수하러 간 거야
아우, 재수 없어
너 앞으로 엄청 피곤할 거다
(덕선) 허... 왜 이렇게 앉아?
그냥 우리 마음대로 앉으면 안 돼?
하, 만옥이 보고 싶다...
(자현) 이따 점심 먹으러 온대
우리 동네 남자애들은
다 같은 반 됐다던데
야, 그래도 담임 쌤은
그대로라는 소문이...
[학생들 환호소리]
(담임 선생) 굿모닝
(덕선) 호오
[학생들 웅성거리는 소리]
[동룡 다리떠는 소리]
다리 좀 그만 떨어
이 새끼 아침부터 왜 이래?
(선우) 야, 정팔아
너 샤프심 있어?
(정환) 없어
(선우) 야, 도롱뇽
너 샤프심 있어?
(동룡) 없어, 그런 거 안 키워
(마이콜) 야, 우리
담임 얘기 들었나?
(선우) 오시겠지, 누군데?
(마이콜) 아... 이럴 순 없다
진짜 이건 아닌데...
(선우) 왜? 누군데?
에이, 설마...
(선우) 왜 그래...
아, 진짜...
설마... 이 친구 아버님?
[문 열리는 소리]
(학생들) 아
(동룡) 아!
[학생들 야유하는 소리]
(재명) 굿모닝이다, 내 새끼들!
느그들은 인자 다 죽었어
하하하하...
(정환) 너 이제 어떡하냐?
(선우) 야, 괜찮아?
(재명) 저, 뭐야? 누고?
누가 쓰러졌노?
(마이콜) 동룡인데요, 선생님?
아, 글나?
그럼 그거 냅둬라
쇼하는 기다, 쇼
(재명) 옷으로 살포시 덮어놔
바닥이 많이 차불 낀데
가만있으라 그래
새끼 저거
자! 나를 소개하겠다
내 이름은... 류재명이고...
류... 재... 명이고
(함께) 알아요!
(재명) 오늘부터 3학년 13반의
담임을 맡게 됐다
잘 부탁한다!
(학생들) 아...
(재명) 하하하, 이 새끼들...
좋아 죽는다, 죽어, 이 새끼들 어?
(학생들) 우
(재명) 그만해
오늘부터 바로 야자 있는 거 알지?
한 놈도 토끼지 마라
토끼면 바로 황천길 직행이다
- 알았어?
- (학생들) 네...
- (재명) 알았어?
- (학생들) 네!
이상, 아침 조회 끝
(재명) 임시반장은 선우
(선우) 아!
차렷!
경례
(학생들) 수고하셨습니다!
(마이콜) 어떡하냐...
(정환) 너 우냐?
(동룡) 크흡...
(정환) 이 새끼 울어
(덕선) 야, 남궁늘보
안 깨워도 돼?
(자현) 야, 일어나, 밥 먹어
남궁진희, 밥 먹으라고
점심시간이야
(진희) 잘 거야, 깨우지 마
아까 먹었어
그래, 자라 자
같이 먹자
(송이) 그래
(미옥) 오... 너희 집도
좀 사는구나?
(덕선) 나 하나 먹는다
(덕선) 너 있다가 야간자율학습시간에
나 수학 좀 가르쳐줘
(덕선) 알았지?
(송이) 시간 되면
(덕선) 야!
(송이) 알았어
너 언니 있잖아
서울대 다니는 언니 있는데
뭐가 걱정이야?
(덕선) 하... 성보라한테 배우느니
재수, 삼수, 십수를 하지
그리고 그 인간 요새 바빠
뭔 공부를 한 번 했다 하면
아주 미친 듯이 해요
재수 없어, 씨...
(자현) 자
(미옥) 됐어
야, 너희는 점심 먹고
그게 또 들어가니?
(자현) 얘가 왜 이래?
머리를 다쳤나?
지가 언제부터 안 처먹었다고?
(덕선) 야, 너 식빵튀김이라면
환장하잖아
조현이가 너 때문에 사온 건데
(미옥) 나 다이어트 해
(덕선) 왜?
(자현) 미쳤어?
(미옥) 나 토요일에 데이트 있거든
(함께) 와!
(덕선) 진짜로? 웬열!
(자현) 와, 축하해!
야, 성공했다
(덕선) 김정봉 만나기로 했어?
(미옥) 어, 편지 왔어
토요일에 보기로
(덕선) 웬열! 하하!
진짜? 어디서?
(미옥) 종로 반줄에서 7시
(덕선) 허, 웬열! 하하하하!
(자현) 야, 그러면...
둘이 만나서 칼질하는 거야?
(함께) 하하하하!
(미옥) 야, 맞다, 성수연
너 진짜 모른 척해라
괜히 그 사람한테 아는 척하지 마
쪽팔린단 말이야
야, 어떻게 모른 척을 하냐?
한 집에 사는데
그래도, 진짜 모른 척해줘
잘못되면 어떡해
(덕선) 알았어, 노력은 해볼게
[웅장한 음악]
[민망한 효과음]
만옥
피융
후
(덕선) 야, 너 이 시간에
어디 가냐?
(정환) 내 방에
(성균) 아이고 성 사장!
(덕선) 아이고 김 사장!
(함께) 이거 정말
반갑구먼, 반가워요!
(성균) 우리 수연이
아저씨 보러 왔나?
아니요, 아저씨
보러 온 거 아닌데요?
저 정봉이 오빠 보러 왔어요
(정환) 형은 왜? 뭔 일 있어?
[익살스러운 음악]
뭐? 데이트?
네 친구랑?
(정환) 아... 환장한다, 환장해
네 친구 누구?
그 못난이들 얘기하는 거야?
(덕선) 네 친구들보단 낫거든?
(정환) 아...
야, 우리 형 대학 가야 돼
(덕선) 내 친구도 대학 가야 돼
아, 맞다
그리고 내일 너 생일
택이 방에서 할 거지?
(정환) 내일 내 생일이야?
(덕선) 너는 네 생일도 모르냐?
(정환) 아, 됐어
생일, 그런 거 뭐 하러 해
택이도 다음 날 대회 있댔어
됐어, 다음에 해
(덕선) 싫어, 할 거야
아... 아줌마가
탕수육 시켜준다 그랬어
(정환) 참... 아유...
근데 형은 어디서 만난다고?
(덕선) 종로 반줄
(정환) 커피숍?
(덕선) 거기 레스토랑 아니야?
(정환) 카페잖아, 1층에
(덕선) 뭔 소리야
2층부터 4층까지 쫙 경양식 집인데
[웅장한 음악]
[로맨틱한 음악]
(일화) 아이고, 예뻐라!
(성균) 아이고 그리 좋습니까?
내 안 그래도 보라 아빠 전화 받고
우리 가게에서 제일 좋은 놈으로다가
하나 골라왔습니다
가격도 내가 반값으로 고마 싹싹싹!
(미란) 얼른 켜봐
(일화) 알았어
우와...
(일화) 하하하...
이제 저 곤로
고마 엿 바꿔 먹어불랍니더
(성균) 네?
버릴 거면 저 주이소
(성균) 안 그러나?
[웃음소리]
(성균) 하하... 하하하하...
(미란) 골로 가는 수가 있다
(선영) 그럼 오빠...
돈이 15만 원이다
15만 원이나 주고 샀단다, 참말로
사기꾼들이 진짜 촌 할마시
꼬아 묵을라꼬 별 짓을 다한다!
내 짜증나 죽겠다!
[선영 웃음소리]
(선영) 그래, 그리
생각하면 뭐...
마음이 좀 편하네
(선영) 오빠 말이 맞다
내 마, 그리 생각할란다
알았다
엄마한테 난리 안 칠게
주무시소
(선영) 오매야 벌써
시간이 저래 됐나?
(선영) 진주야, 이제
씻고 잘 준비하자
(선영) 으유... 하!
아... 만났겠지?
그래, 지금 시간이 몇 시인데
못 만났으면 우리 집에 전화했겠지
하아... 불안한데?
[음악: 이문세 '이별이야기']
(선우) 10분이면 돼요
잠깐만 포장마차에서 봐요
줄 게 있어서 그래요
(보라) 알았다
그런데 뭐? 뭔데?
(선우) 만나면 알아요
제가 세상에서 제일 아끼는 거예요
(보라) 뭔데?
알았어, 나 지금 나간다
(보라) 야, 근데 우리 전화
없었으면 어떡할 뻔했냐?
(선우) 그러게요
전화 없었을 때는 다들
어떻게 만나서 연애했나 몰라
(보라) 편지 썼겠지, 뭐
그래도 다 잘 만나고
연애하고 살더라
(선우) 그래도 엄청 불편했을 거예요
누나, 저도 지금 나가요
진짜 줘요?
진짜 줘도 되죠?
(선우 부) 그럼!
몇 년이나 지난 건데
괜찮아
보라가 그렇게 좋아?
[선우 부 웃음소리]
(덕선) 정팔아
오빠 아직 안 왔지?
만났나 보다, 아직 안 온 거 보면
(정환) 너 친구한테 전화 해봤어?
(덕선) 걔네 아빠 캡 무서워
우리 걔네 집에 전화해 본 적
한 번도 없어
그래도 데이트 끝나면
전화한다 그랬는데...
하아...
(정환) 들어가, 추워
형 오면 내가 전화할 테니까
(덕선) 어, 알았어
내일 보자, 정팔아
(정환) 응
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
[전화 벨소리]
(덕선) 내 전화!
내 전화, 내 전화
하하...
(일화) 으이그... 자아
(덕선) 여보세요? 미옥이야?
오빠, 그게 무슨 소리야?
아, 아직도 못 만났다고?
지금 시간이 몇 시인데?
[미옥 울음소리]
(덕선) 안녕하세요?
밤늦게 정말 죄송합니다
저는 미옥이 친구
성수연이라고 합니다
정말 정말 급한 일 때문에 그러는데
미옥이 잠깐만 바꿔주시면 안 될까요?
야! 너 왜 집이야?
(미옥) 덕선아... 나 바람맞았어
(덕선) 바람은 무슨!
오빠 아직도 거기서 너 기다린대!
(미옥) 뭐?
(덕선) 오빠 아직도
반줄에서 너 기다린다고!
아, 둘이서 뭐한 거야!
(미옥) 어떡해... 어떡해
덕선아? 어떡하지?
(덕선) 어떡하긴
뭘 어떡해! 빨리 가!
미친 거 아니야? 너 얼른 가!
[음악: 리처드 막스
'Right Here Waiting']
(미옥) 아저씨, 종로 반줄이요
(택시 기사) 반줄이요?
거기 지금 영업 끝났을 텐데?
(미옥) 알아요, 얼른 가주세요
(택시 기사) 아닌가?
1층 카페는 열었나?
2층 레스토랑도 10시면 닫을 텐데
(덕선) 야, 오빠
몸도 안 좋은데...
[미옥 흐느끼는 소리]
(덕선) 아, 진짜 내가 미쳐
오빠 오늘 너 만난다고
안 입던 코트까지 입고
장미꽃까지 사서 갔어
내가 너 미리 알면
김샐까 봐 얘기 안 한 건데...
아휴... 진짜 바보들
야 얼른 가, 오빠 감기 들면 안 돼
몸조심해야 한다고
아우, 진짜...
[미옥 흐느끼는 소리]
[음악: 리처드 막스
'Right Here Waiting'-계속]
[차 다가오는 소리]
[차 문 소리]
[뛰어오는 구두소리]
언제부터 여기 있었어요?
아... 얼마 되지 않았습니다
아... 저도 방금 전에 왔습니다
아, 저...
(정봉) 이거...
(정봉) 하아...
(정봉) 아...
[감성적인 음악]
(정봉) 저, 추... 추우실 텐데
어디 가서 국물이라도 좀...
[심장박동 소리]
(정봉) 1989년 늦은 겨울
지금 이 미친 듯이 뛰는 심장이
병 때문인지...
아니면, 그녀 때문인지...
난...
확인하고 싶었다
확인
[음악: 최성수 '동행']
(보라) 너 걱정할까 봐
그러시는 거지
별 게 다 서운하다
(선우) 그래도 전에는
저한테 다 얘기했었는데...
요새는...
아저씨한테 더 많이
얘기하는 것 같아요
(선우) 오늘
외할머니 일만 해도...
예전 같았으면
같이 밤새 그 사기꾼 욕했을 텐데
넌 아저씨 왜 싫니?
저요?
아저씨 안 싫은데
피...
진짜예요, 아저씨 안 싫어요
그냥...
제 기분이 안 좋은 거죠...
아저씨 안 싫어요
근데 너 나한테 뭐 준다 그랬잖아
아!
나가요, 누나
또 누구 오면 어떡해요
그냥 여기서 줘
뭔데?
안 돼요
(선우) 이따 아저씨들 오면 어떡해요
얼른요, 얼른
(선우) 얼른 나가요
(보라) 하... 야
나 목걸이 같은 거 안 해
알면서...
(선우) 안 해도 돼요
그냥 갖고만 있어요
누나 주는 거예요
(보라) 이거 돌아가신
아빠가 주신 거잖아
(선우) 그냥 목걸이에요, 목걸이
부담 갖지 마세요
(보라) 이게 어떻게 그냥 목걸이야
나 진짜 부담스러운데...
[감성적인 음악]
[유쾌한 음악]
[민망한 효과음]
누나, 형들이 빨리 오래
생일파티 시작한다고
노을아, 누나 어떻게 꾸밀 때가
제일 구려?
(덕선) 솔직하게 얘기해봐
그럼 그것만 빼고 다 할게
꾸민다고 꾸몄을 때가 제일 구려
[멋쩍은 효과음]
솔직하게 말하라며
(노을) 오! 아!
(덕선) 너한테 물어본 내가 등신이지
(노을) 정환이 형 선물은?
선물 샀다며
(덕선) 벌써 줬지, 벌써
히히!
[흥미진진한 음악]
(정환) 흠...
(정봉) 동생아
(정환) 응
(정봉) 생일 축하한다
(정환) 와... 고마워, 형
근데 이 셔츠는 뭐니?
(정봉) 옷 샀니?
(정환) 아... 어
핑크네
형의 페이버리트 색깔이지
(정환) 나 간다
택이 방에서 애들 만나기로 했어
(정봉) 다시 한번
생일 축하한다, 동생아
(정환) 응, 땡큐
(다 함께) ♪ 생일 축하합니다 ♪
♪ 생일 축하합니다 ♪
♪ 사랑하는 우리 정팔이 ♪
[환호성]
(정환) 야, 그래도 생일 선물인데
뭐라도 싸서 주지...
(선우) 야, 그걸 어떻게 포장하냐?
우리도 그거 산다고 고생했어
(덕선) 그래, 우리가
얼마나 고민했는데...
너 준다고 돈도 없는데
한 푼, 한 푼 모아서
(동룡) 각자 어묵 하나씩 사먹고
택이 돈으로 샀어
그래, 고맙다
아니야, 얘들도 보탰어
이야... 진짜 우리 최 사범
정말 감동이다, 감동
(동룡) 진짜 인간성까지
완벽하고, 완벽...
하게 젓가락질도 못하는 애한테
바둑을 지는 사람은 누구니?
(덕선) 야, 됐어, 됐어
(덕선) 탑건이나 틀어봐
크루즈 오빠 봐야지
(동룡) 에휴...
야, 나랑 정팔이는
이거 두 번씩 봤어
우리 다른 거 보자
- (선우) 나 안 봤는데?
- (택) 나도
(덕선) 나도
정팔아, 이거 보면 안 돼?
(정환) 돼, 봐
(덕선) 히히...
(동룡) 그리고 수연아
너만 아니었으면 우리는 야밤에
이렇게 건전한 거 안 본다
흥, 히히...
(덕선) 왜? 같이 봐
같이 보면 어때?
나 괜찮아!
(택) 우리가 안 괜찮아
(덕선) 야, 최희동
너도 이런 거 좋아하는 애였냐?
(택) 아니, 안 좋아하는데
(덕선) 이게 진짜! 씨...
야, 너지! 네가 가르쳤지!
어? 어?
으이구, 인간아!
하여튼, 가르칠 게 없어서
이런 걸 가르치냐!
어? 어? 어? 어?
(동룡) 야, 내가 뭘 가르쳐, 뭘!
여보세요!
네가 택이에 대해서
아는 게 뭐가 있니?
(덕선) 뭐가 있긴
모르긴 뭘 몰라!
내가 얘에 대해서
모르는 게 뭐가 있어?
하여튼... 순진한 애를 꼬셔서
이게 진짜...
(무성) 택아, 아빠...
[멋쩍은 효과음]
(무성) 택아, 아빠 내일 가는 호텔
적어놓으려고
명함 좀
(택) 네
아빠, 여기요
저 이제 출발해야 되죠?
(무성) 응, 늦었어
(선우) 너 이 시간에 가게?
(동룡) 택이 내일
부산에서 오전 9시 대국
(정환) 야, 그럼 아까 낮에 가지
(택) 괜찮아, 가면서 자면 돼
나 씻는다
(동룡) 어
[슬픈 음악]
[음악: 유재하 '가리워진 길']
(동일) 흠...
아빠가 인자 와가꼬
보라 너한테 이런 이야기해서
미안하다
아무튼지 간에
시방이라도 안 늦었으니까
아빠, 엄마가 너
뒷바라지할 수 있응께
네가 하고 싶은 공부...
사법고시 준비해라
(동일) 부모가 돼가꼬
자식새끼 꿈 한 번 펼치게
못 밀어준 거...
아빠가 참말로 미안하다
아빠, 엄마는
시방 너 그것만 생각하면...
너 볼 낯이 없어
그랑께로 인자 돈 걱정하지 말고
다 갚았으니께
마음 펀하게
사법고시 준비해
몇 년이 걸리더라도
아빠가 너 뒷바라지 해줄랑께
(동일) 응?
(보라) 생각...
해볼게
(일화) 오야... 오야
그래, 천천히...
천천히 생각해봐라
(동일) 아따, 참말로...
화장실이 이제 안에 있는 집으로
이사 가야지
으매, 추워서 못살겄네
그나저나, 뭐 보라
별 얘기 없제?
(일화) 지도 생각할 시간이
안 필요하겠나
내일부터 아르바이트 나간다 카던데
취소는 안 한 것 같더라
(동일) 아이, 지가 시방
무슨 아르바이트 할 때여?
저 좋은 머리
시방까지 썩힌 것도 속상해 죽겄는디
아니, 뭔 고민을 이렇게 오래 한데?
장고 끝에 악수 나온다고
(일화) 아이고, 당신은
고마 조용히 해라
뭐 어디 쉬분 결정인가?
지도 머리에서 싹 잊고 살았는데
인제 와가 시작해보라니까
겁도 나고...
그란 기지
[동일 한숨소리]
(일화) 내는 우리 보라 믿는다
지가 알아서 잘 결정할 기다
[보라 한숨소리]
(자현) 아이고...
둘이서 아주 영화를 찍었구먼
영화를 찍었어
(덕선) 둘 다 바보야, 바보
바로 코앞에 있는데 그걸 못 찾냐?
그래서 둘이 만나서 뭐했어?
(자현) 오 마이 갓!
설마 둘이...
손잡았어?
(덕선) 야, 야!
정봉 오빠 그런 스타일 아니야
완전 쑥맥이야
만옥이 얼굴이라도 쳐다봤으면 다행이다
그렇지?
김정봉 얼굴 빨개져서
아무 말도 못했지?
[미옥 코웃음 소리]
(미옥) 우리 수연이가
남자에 대해서 아무것도 모르는구나?
(자현) 웬열! 야!
그럼 둘이 설마...
포옹했어?
(미옥) 몰라!
(함께) 으아!
(덕선) 했나 봐... 하하하!
(미옥) 아! 수연아
그런데 그거 선물 잘 줬어?
그거 예쁘던데?
(자현) 무슨 선물?
(덕선) 개정팔
생일이라서 셔츠 샀거든
핑크색 살짝 도는 걸로
만옥이가 골라줬어
(자현) 걔가 입었어?
(덕선) 아니
어제 생일날 입고 올 줄 알았는데
안 입었어
(자현) 웬열
(미옥) 야, 바로 입기
쪽팔려서 그러겠지
[덕선 한숨소리]
(덕선) 나 이번에도 헛다리인가 봐
김칫국
(반 친구) 수연아!
(덕선) 어?
(반 친구) 어떤 아줌마가 너 찾아
저기
(덕선) 저 아줌마가 누군데?
(반 친구) 반장 엄마시래
(덕선) 응?
(미옥) 가자
[흥미진진한 음악]
[교실 소란스러운 소리]
[자로 책상치는 소리]
(송이) 야! 조용히 좀 해!
너희들 대학 안 갈 거야?
야, 네가 더 시끄러워
공부만 잘하면 다야?
우리 고3이거든?
알거든?
(송이) 하...
(선우) 안녕하세요, 아저씨?
(무성) 어, 이제 오니?
(선우) 진주는 잘 놀았어요?
(무성) 응, 나랑 잘 놀아
수준이 비슷해
(선우) 감사합니다, 아저씨
(무성) 아니야, 아니야
춥다, 얼른 들어가
엄마 기다린다
(선우) 네, 안녕히 주무세요
와... 이거 82년도에
OB 우승할 때
박철순 선수한테 직접 받은 건데...
기억나요?
(선우 부) 그럼
내가 받아서 준 건데
너 좋아서 껑충껑충 뛰던 거
아직도 기억이 생생해
(선우) 내 친구들은 축구만 좋아해요
난 야구가 더 좋은데
아... 이 캐치볼 안 한 지도
진짜 오래됐다
참, 투덜이 정환이는 잘 있지?
네, 잘 있어요
요새도 항상 투덜투덜... 똑같아요
(선영) 선우야, 엄마 호박전 부칫다
나와 봐라
알았어!
(정봉) 동생아, 사과 한 접시 하렴
(정환) 응
(정봉) 근데 이 옷은
입지 않을 예정이니?
너가 좋아하는 색깔이
아니라서 그렇구나
형이 좋아하는 색깔이지
혹시 나에게 양도할 수 있겠니?
(미옥) 신경 꺼
우리 반 반장도 그래
(덕선) 하여튼 반장들은
다 재수 없다니까
공부만 잘하면 다야?
(미옥) 나 간다
(자현) 이따 점심 먹으러 올 거지?
(미옥) 어
[소란스러운 소리]
(학생1) 병원이라도 불러봐!
(학생2) 야, 어떡해...
(학생3) 어떻게 좀 해봐...
(덕선) 비켜!
[심각한 음악]
(덕선) 절로 가!
너희 보지 말고 절로 가!
문... 야, 문!
[문 닫는 소리]
[종소리]
(양호 선생) 깼어?
괜찮아?
(송이) 저... 또 쓰러졌죠
선생님?
애들...
다 봤겠네요?
(양호 선생) 괜찮아
같은 반 애들인데 어때
그럴 수도 있지, 뭐
[송이 흐느끼는 소리]
(양호 선생) 괜찮아
아, 괜찮아
[송이 울음소리]
(양호 선생) 괜찮다니까...
(학생4) 반장
추워, 문 닫아
(송이) 응...
[문 닫는 소리]
(덕선) 야, 너 왜 이제 와
빨리 와
(자현) 야, 빨리 와서
네 도시락 좀 꺼내 봐
소시지 좀 먹자
[밝은 음악]
(함께) 오
이야!
(미옥) 나보다 훨씬 좋은데?
완전 캡이다
(미옥) 김치, 취나물
그 밑에 뭐야?
(자현) 짠!
(미옥) 웬일이야?
아이, 씨... 야, 나 숟가락통
안 갖고 왔어, 어떡해
(덕선) 오예, 땡큐
음
[발랄한 음악]
(덕선) 야, 진짜 맛있다
(자현) 하나만
(미옥) 난 불고기
(덕선) 오 굿
(자현) 야, 맛있다
(덕선) 하하하하! 뭔 소리야!
(자현) 야, 진짜야?
(미옥) 이것들이 진짜...
(덕선) 무시하는 것 같은데?
(미옥) 반장 좀 이상한 것 같은데?
(송이) 맞잖아, 이거
(미옥) 야, 김치 너무 셔
(선영) 어?
오늘 좀 일찍 왔네, 우리 아들?
엄마도 방금 왔다
(선우) 야자 2교시만 하고 왔어
학교 뭐 공사한대
엄마, 진주는?
(선영) 아저씨 집에
안 자고 잘 놀길래 냅둬버렸다. 마
요새 둘이 제일 친한 친구 아이가?
(선우) 어!
(선영) 배 안 고프나?
(선우) 어
엄마, 나 이 앞에 잠깐 나갔다 올게
금방 와요
(선영) 어, 그래
(선우) 안녕하세요, 아저씨?
(선영) 아이고, 진주 자나?
이리 줘라, 내 두가
(무성) 아이다, 안방 문이나 열어라
으아 내가 눕힐게
(무성) 손목도 안 좋은데...
[문 닫는 소리]
[천막 펄럭이는 소리]
(보라) 왔어?
(선우) 무슨 생각을 그렇게 해요?
사람 온 줄도 모르고
(보라) 너 생각했어
(선우) 에이 속겠다
제가 누나를 몰라요?
퍽이나...
[보라 웃음소리]
누나!
저 이거...
(선우) 한 잔만 주면 안 돼요?
(보라) 집에 아저씨 왔구나?
찾았어?
(선우) 뭘요?
(보라) 아저씨 싫은 이유
찾았냐고?
(선우) 아휴...
아저씨 안 싫다니까
(보라) 그래, 그런 걸로 하자
(선우) 진짜예요, 아저씨 안 싫어요
(보라) 다 왔어
나 먼저 간다
잘 자요
(보라) 음
(선우) 근데... 누나
요새 진짜 별일 없는 거죠?
(보라) 없어
(선우) 아, 왜 이렇게 불안하지?
(보라) 뭐가?
그냥요
(택) 누가 또 보면
어떡하려고 그러냐?
[민망한 효과음]
(택) 누나, 안녕하세요?
(보라) 어...
쟤는 왜 인기척을 안 내고 다니냐?
(보라) 네가 처리해
야! 최희동
(택) 네
(보라) 믿는다
[유쾌한 음악]
(선우) 택이 방에서 자려고
(선영) 오아
근데 택이 인자 들어왔나?
(선우) 응, 골목에서 만났어
(선영) 택이 오늘은
약 많이 안 먹었는지 물어봐라
두통약 그거 많이 먹으면 안 좋은데
(선우) 잠깐만
너 오늘 두통약 몇 개 먹었어?
별로 안 먹었대
얼른 자, 엄마
(선영) 오야
택이도 잘 자라캐래이
(선우) 응
(선우) 아이고, 따뜻하다
이 새끼 몸에 난로를 넣어놨나?
왜 이렇게 따뜻하냐?
(택) 하지 마
(선우) 아이고...
[택, 선우 웃음소리]
(택) 진짜 왜 이래!
아우, 싫어!
선우야... 하지 마...
(선우) 아우, 따뜻해
(택) 선우야
보라 누나랑은 잘 돼가?
(선우) 응
좋아
근데 택아
(택) 응?
(선우) 너는 왜 덕선이야?
아니, 너 좋다는 사람들 많은데
왜 덕선이냐?
이유가 뭔데? 왜 좋은데?
(택) 그냥 좋아
[밝은 음악]
(택) 같이 있으면 그냥 좋아
없으면...
죽을 수도 있을 것 같아
(선우) 하하하하...
야... 이 새끼 완전 미쳤구만?
정신 차려, 최택!
너 약 먹어야겠다
너 요즘 약 조금 먹더라?
약 먹어, 약
(택) 같이 먹자
(선우) 내가...
내가 약을 왜 먹냐?
(자현) 야, 우리 내일 브라질 가자
오랜만에 네가 쏴
(미옥) 야, 나 이번
달 용돈 다 썼어
그리고...
나 내일 데이트!
(덕선) 오! 이 계집애!
계집애...
(자현) 아, 맞다
야, 성수연
너 오늘 진짜... 캡!
(덕선) 됐어
(미옥) 야, 왜? 뭔 일 있었어?
(자현) 아니야, 넌 몰라도 돼
(미옥) 아, 뭐래
(자현) 비밀이라고!
(자현) 우리 먼저 갈게
(미옥) 야, 간다
(덕선) 가
(덕선) 송이 갔는데요?
(송이 모) 아줌마가
한번 안아봐도 될까?
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
고맙다, 덕선아
아줌마가 너무 너무 고마워
아니에요
저 근데 몇 개 빼먹은 것 같아요
아니야, 아니야
너무 잘했어
고맙다
정말 고마워
감사합니다
아휴, 어쩜 이렇게 예쁠까...
(송이 모) 미안해, 학생
꼭 부탁할게
어려운 거 없어
혹시 쓰러지면
주위에 위험한 물건들만 치워주면 돼
그리고 양호실로 데려다주면 돼, 응?
(덕선) 네
(송이 모) 아... 혹시
토할지 모르니까
고개만 옆으로 살짝 돌려주면 되고
부탁할게, 학생
아줌마가... 너무 미안해
[전화 벨소리]
(일화) 아 예, 선생님
이 시간에 어쩐 일이십니까?
호... 혹시 우리 덕선이가
뭐 또 사고 쳤습니까?
(담임 선생) 아니요
어머니, 이따 덕선이 들어오면
칭찬 좀 많이 해주시라고요
사실 저희 반에
간질 환자 친구가 한 명 있는데요
그 아이 어머니가
걱정이 좀 많으셨거든요
(일화) 아이고...
예, 그렇습니까?
- (담임 선생) 네
- (알화) 아이고, 세상에...
(일화) 그 어머이
얼마나 걱정이 많겠노?
(담임 선생) 예, 예
(일화) 예, 진짜로예?
하하하하...
아이고, 예
아이고... 하하하하... 하하하하!
(담임 선생) 저는 몰랐어요, 어머니
송이 작년에 담임했던
박 쌤도 얘기를 안 하던데...
그 반 애들도 참... 입이 무겁네요
저는 전혀 몰랐습니다
(송이 모) 제가 갚을 빚이 많습니다
아유 걱정하지 마세요
우리 반에 덕선이라고
착하고 예쁜 학생 있거든요?
(담임 선생) 그 학생이라면
혹시 무슨 일 생겨도
걱정 안 하셔도 될 겁니다
애가 아주 똑똑해요
감사합니다, 선생님
고맙습니다
(담임 선생) 고맙긴요
근데 그 학생도 공부 잘하나 봐요
(담임 선생) 아니요
공부는 전혀 못합니다
근데 똑똑해요
[송이 모 웃음소리]
(동일) 아따 참말로 우리 수연이
착하네, 착해
잘했네
저기... 수연이 잔데?
(일화) 아니다
지금 방에서 공부한다
이제 고3 아이가
(동일) 아따 그 예쁜 놈
내가 이럴 때 아니지
잘했다고 칭찬을 해줘야 쓰겄네
격려 방문을 쪼까 해야 쓰겄어
하하하하...
역시 우리 덕선이여
하하하하... 하하하하...
[민망한 효과음]
(동일) 하하하하, 하하하하...
[멋쩍은 효과음]
(동일) 역시... 우리 덕선이여
하하하하... 하하하하...
(TV 속 여자) 그런데
당신 닮은 아들 낳을까
나 닮은 딸 낳을까? 어?
(남자) 야, 이 가스나야...
네 닮은 딸 낳으면 그게 사람이가?
[일화, 노을 웃음소리]
(일화) 오매 저 학생 웃긴다
나중에 억수로 유명한
코미디언 될 거 안 같나?
(노을) 어, 엄마, 무조건
지금까지 비바청춘 나온
학생 중에서 제일 웃겨
[일화, 노을 웃음소리]
(동일) 차, 아이고, 우리 덕선이
아니, 수연이 서울대
합격하는 소리하고 자빠졌네
아니, 코미디언 되기가
어디 그렇게 쉬운 줄 알아
아무나 되게?
내가 저 친구 딱 본께로...
딱 여기까지야
더도 덜도 아니고
무슨 꼭 메뚜기처럼 생겨가꼬...
- (일화) 내기할까?
- (동일) 내기하세, 이 사람아!
(동일) 아이고...
아이고, 참...
(보라) 노을아, 잠깐 나가 있어
나 엄마, 아빠한테 할 말 있어
[전화 벨소리]
(선우) 여보세요?
알았어요, 누나 지금 나갈게요
(선우) 엄마, 나 잠깐 나갔다 올게
진주 안녕!
(선영) 만둣국 끓였다 일찍 온나이!
(선우) 어
[진주 울음소리]
(선영) 아이고, 아이고! 아이고!
아이고, 아이고...
진주야, 머리 다쳤나? 어?
어유 어유, 우짜노...
(선우) 진짜 무슨 일 있죠?
아르바이트 못하게 됐어요?
(보라) 아니
(선우) 그럼 뭔데요
왜 얘기를 안 해요?
(보라) 얘기할 거야
선우야, 나 있잖아
[문 열리는 소리]
(무성) 선우야, 빨리 와
진주 병원 간다
(보라) 야, 같이 가
(선우) 아니에요, 이따가 전화할게요
(노을) 작은 누나 어디 가?
(덕선) 어, 택이 방에
택이가 저녁에 피자 사온다 그랬거든
(노을) 희동이 형
진짜 부처다, 부처
둘리 일당들 진짜 못돼 처먹었어
(덕선) 누가 둘리 일당이야
누가! 누가! 누가!
[음악: '아기 공룡 둘리' OST]
(TV 속 둘리) 우리나라
여객기를 폭발시킨
악당을 찾아서!
내 드라이기 이리 내!
(성균) 몇 시고?
전격 Z작전 할 시간 아이가?
(정봉) 어! 저 잠깐
나갔다 오겠습니다
(정봉) 어, 수연이 안녕?
[슬픈 음악]
(정봉) 오빠 데이트하러 간다
슉슉!
건투를 빌어줘
[문 열리는 소리]
(정환) 어, 택이 벌써 왔어?
너 먼저 가 있어
나 좀 늦게...
(정봉) 나 먼저 간다, 그러면
우후!
(정환) 야...
(정환) 아우, 진짜!
(선우) 진주 괜찮아?
(선우) 진주 개안타
걱정 안 해도 된다
(선우) 많이 놀랐겠네
머리 괜찮은 거지?
뭐, 사진 찍어보니께네
개안탄다
(선영) 걱정하지 마라
(선영) 많이 놀래가지고
지금 약 먹고 잔다
개안타, 개안타
(선영) 하아...
엄마도 많이 놀랐지?
쪼매
개안타
니 많이 놀랐제?
어...
엄마가 나보다 더 놀랐겠네
으응 이제 개안타
니 오늘 약속 있다 안 캤나?
엄마 개안으니까 가 일 봐라
아니야, 괜찮아, 나 여기 있을게
그러면 엄마 저...
커피 한잔 뽑아올게
(선우) 우리 진주 일어났어?
많이 아팠겠다, 응?
많이 놀랐지?
(진주) 아저씨
(선우) 응?
(진주) 아저씨 어디 있어?
아저씨... 보고 싶어?
응!
알았어
있어, 오빠가 모시고 올게
(선영) 아이고, 아이고...
[선영 흐느끼는 소리]
우리 진주 잘못될까 봐서...
내 진짜 무서워 죽는 줄 알았다
어디 저... 그카믄 우짜노?
뭐 잘못되는 거 아니겄제? 응?
저, 그... 큰 병원
가봐야 되는가?
(무성) 아이다
별일 아니라꼬요... 응?
개안타, 개안해
울지 마라
울 일 아니다, 응?
내가 그거...
빨래 잠깐 너는 사이에
(선영) 떨어져삣다카이
내 옆에서 계속 보고 있어야 되는데
[선영 울음소리]
내가 빙신같이...
(무성) 24시간 우째 애만
보고 있노... 응?
개안타, 개안해... 응?
그랄 수도 있다
[선영 울음소리]
(선영) 진짜...
짜증 난다, 진짜...
(무성) 괜찮다, 걱정 마라
울지 마
(선영) 왜 왔어요?
(보라) 어, 진주는 괜찮니?
(선우) 네, 괜찮아요
(보라) 그럼 됐다
가자
(보라) 무슨 일 있니?
(선우) 누나
이제 알 것 같아요
(보라) 뭘?
(선우) 아저씨가 싫은 이유요
아저씨가 왜 싫은지...
이제 알 것 같아요
아빠한테 미안해
아빠한테...
너무 미안해
[슬픈 음악]
(선우) 아빠한테...
[선우 울음소리]
만둣국은 우리 엄마가
세상에서 제일...
잘, 맛있게 하는 거 같아요
아빠는 엄마가 해주는 건 다 맛있어
(선우) 치...
아빠
오늘...
진주 다쳤어요
(선우 부) 응
엄마 많이 놀랐는데
저한테는 '괜찮다' 그러셨거든요?
그런데 택이 아빠한테는...
무서웠다고 우셨어요
엄마는 저보다
아저씨가 더 편한가 봐요
너 걱정할까 봐 그런 거지
아빠는 다 이해되는데
아빠
안 서운해?
아빠는 하나도 안 서운해, 선우야
선우야...
아빠는...
엄마한테 해줄 수 있는 게
아무것도 없어
(선우 부) 그냥 엄마 옆에
있어주기만 하면 되는데
아빠는 이제...
그것도 해줄 수가 없어
선우야, 아빠는...
엄마가 행복했으면 좋겠어
그거면 돼
아빠
미안해
정말 미안해
[선우 흐느끼는 소리]
(선우) 아빠...
(덕선) 아...
(동룡) 왜 이래?
영화 찍냐?
(덕선) 도사님, 궁금한 게 있어요
(동룡) 말해보거라
(덕선) 왜 아무도
저를 좋아하지 않는 겁니까?
(동룡) 어? 택이다
아이... 잘못 봤네
(덕선) 야, 나 진지해
(동룡) 알아, 나도 진지해
왜 날 좋아하는 사람은 없어? 응?
(덕선) 난 사랑받을 자격이 없는
여자인가 봐
- (동룡) 덕선아
- (덕선) 응?
(동룡) 너 물고구마가 좋아
밤고구마가 좋아?
(덕선) 물고구마
이문세가 좋아, 박남정이 좋아?
이문세
내가 좋아, 택이가 좋아?
택이
(동룡) 아이... 짜증나
난 싫어?
음... 그래도 택이가 더 좋아
(동룡) 그렇다면...
정팔이가 좋아, 선우가 좋아?
(덕선) 왜 그런 걸 물어보고 그래
(동룡) 덕선아
넌 어떠냐고
(동룡) 다른 사람이
좋아하는 거 말고
너, 너
네가 좋아하는 사람은 누구냐고
(동룡) 아니, 고구마 취향은
그렇게 분명한 애가
좋아하는 사람 취향 같은 건 없냐?
덕선... 아니, 수연아
남이 널 좋아하는 거 말고
네가 누구를
좋아할 수도 있는 거야, 그지?
아휴... 요즘 애들은
근의 공식만 알지
인생을 몰라요
그런데 너는 근의 공식도 모르고
인생도 모르고...
아는 게 뭐야?
뭐야, 너?
(동룡) 아이, 참
일어나, 얼른
(덕선) 어디 가게?
피자 왔어
[발랄한 음악]
아니, 피자를 대체
몇 판을 산 거야?
(택) 다섯 판
(동룡) 역시 부자
(택) 대국 늦게 끝나서
같이 못 먹을 것 같더라고
그래서 각자 집에서 먹으라고
(동룡) 희동아
우리 결혼하자
(택) 됐어
너 얼른 들어가, 얘 자야 돼
그래, 간다
집에 가서 혼자 다 먹어야지
학주 안 주고
나도 간다
잠깐 있다 가
응? 응
(택) 앉아
(덕선) 답장은 하냐?
넌 좋겠다, 바둑 말고 다른 데는
아무 관심 없어서
아휴... 넌 누구
좋아해본 적도 없지?
바둑 말고는 다 관심 없잖아
아닌데
치! 아니긴...
거짓말하지 마
이게 누구 앞에서 뻥이야
(덕선) 너는 내 손바닥 안에 있어
내가 너에 대해서 모르는 게
뭐 있냐?
넌 나에 대해서 아무것도 몰라
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
나 좋아하는 사람 있어
그리고 고백할 건데... 곧
(정환) 흠...
후!
(정봉) 근데 이 옷은
입지 않을 예정이니?
네가 좋아하는 색깔이
아니라서 그렇구나
형이 좋아하는 색깔이지
혹시 나에게 양도할 수 있겠니?
(정환) 안 돼
이 옷은 안 돼
(정봉) 하아...
(정봉) 그런데
제 사이즈를 어떻게 아시고...
제 몸에 아주 딱 맞아요
안 그래도 제가
갖고 싶었던 옷인데...
언제 받았어요?
아침에 소포로
수연이한테는 말하지 마세요
따라 산 거 알면 캡 놀릴 거예요
우리 둘만의 비밀로
그러면...
굿나잇
[머쓱한 효과음]
(정봉) 하하...
(미옥) 하하...
(미옥) 하하하...
(정봉) 하하하...
(정봉) 수연아!
(덕선) 오빠, 무슨 일이야
왜 뛰어?
미쳤어?
(보라) 사람들이
다 덕선이 좋아하잖아
어떻게 그렇게 할 수가 있지?
(선우) 무슨 일 있었어요?
뭐?
아... 미친놈
(동일) 그, 저... 누가 다쳤대
(미란) 이 앞 과...
광산슈퍼에서 사고가 났다나 어쨌다나
아우, 어떻게 해
다른 데로 병원을 옮겨야 돼?
어떡해...
(선우) 그럼 이제 덕선이한테
고백을 하는 건가?
(정환) 택아
(선우) 누가 누군가를
좋아하는 걸 알려면
눈을 보라 그러더라고
눈빛이 거짓말을 못하거든
(택이) 내가 고백하면
덕선이가 믿을까?